.أَنْجَبَ آدَمُ وَحَوَّاءُ العَديدَ مِنَ البَنينِ وَالبَنات
.وَلَكِنَّ الكِتابَ الـمُقدَّسَ يُرَكِّزُ عَلى قِصَّةِ الوَلَدَيْنِ الأوَّلَيْن
’’وَكَانَ هَابِيلُ رَاعِيًا لِلْغَنَمِ، وَكَانَ قَايِينُ عَامِلاً فِي الأَرْضِ‘‘.
(تكوين 4: 2)
كان كُلٌّ مِن قَايينُ
وَهَابيلُ يَعْمَلُ بِجِدٍّ وَيَعْرفُ عَنْ خَالِقِهِ
.وَكانَ كُلٌّ منهما يَرْغَبُ في أنْ يَقْبَلَهُ اللهُ وَيَقْبَلَ عِبَادَتَهُ
.وَلكنَّهما كَانا يُعانيانِ الـمُشْكِلَةَ نَفْسَها: الخَطِيَّة
وَلَمْ يَقْتَصِرِ الأمْرُ عَلى أنَّهُما وُلِدا في الخَطِيَّةِ، بَلْ إنَّهُما كَانا يَعيشانِ كَالخُطاة
فَفي كُلِّ يَوْمٍ، كَانا يُفَكِّرانِ، وَيَتَحَدَّثانِ، وَيَتَصَرَّفانِ
.بطُرُقٍ لا تَعْكُسُ طَبيعَةَ اللهِ التي تَفيضُ طُهْرًا وَمَحَبَّة
.وفي الكِتابِ الـمُقدَّسِ، يَقولُ مَلِكُ الكَوْنِ إنَّ أشْياءً كَهَذِهِ هِيَ خَطِيَّة
(’’إِذِ الْجَمِيعُ أَخْطَأُوا وَأَعْوَزَهُمْ مَجْدُ اللهِ‘‘    (رومية 3: 23
وَلَكِنْ هَلْ كَانَتْ هُناكَ طَريقَةٌ لَدَى اللهِ لِكَيْ يَغْفِرَ لِقَايينَ
َابيلَ وَيُعْلِنَهُمَا بَارَّيْنِ أَمَامَهُ؟
.أَجَلْ، وَلَكِنَّ الثَّمَنَ سَيَكونُ بَاهِظًا جِدًّا
’’بِدُونِ سَفْكِ دَمٍ لاَ تَحْصُلُ مَغْفِرَةٌ‘‘.
(عبرانيِّين 9: 22)
:وَهَكذا، كَانَ يَنْبَغي تَطْبيقُ ذَلِكَ القَانونِ الَّذي لا يَجوزُ التَّعَدِّي عَليه
.نَامُوسُ الخَطِيَّةِ وَالموْت
.فَينْبَغي أنْ تُعاقَبَ الخَطِيَّةُ بالموْت
.لِذلِكَ فَإنَّ طَريقَةَ الـمَلِكِ في الغُفْرانِ تَتَطلَّبُ مَوْتًا
وَمَعَ أنَّ الخُطاةَ يَسْتَحِقُّونَ الموتَ
.فَإنَّ اللهَ مُسْتَعِدٌّ لِقَبولِ دَمِ بَعْضِ الحَيَواناتِ مِثْلَ الخَروف
وَلَكِنْ لا يجوز أنْ يَكونَ الخَروفُ مَريضًا أوْ مُصَابًا أوْ وَسِخًا
.بَلْ يَجِبُ أنْ يَكونَ بِصِحَّةٍ جَيِّدَةٍ وَنَظيفًا
.بِمَعْنىً آخَر، يَجِبُ أنْ يَكونَ خَروفًا كَامِلاً
.وَيَجِبُ أنْ يُذْبَحَ الخَروفُ وَيُحْرَق
.وَهُوَ يَموتُ بَدَلاً مِنَ الخَاطِئِ الـمُذْنِب
.أيْ أنَّ الخَروفَ هُوَ بَديلٌ عَنِ الخاطِئ
وَذاتَ يَوْمٍ، أَحْضَرَ الأَخَوان تَقْدِماتٍ إلى اللِه، وَلَكِنَّ وَاحِدًا مِنْهُما فَقَطْ أَحْضَرَ التَّقْدِمَةَ الصَّحيحَة
وَحَدَثَ مِنْ بَعْدِ أَيَّامٍ أَنَّ قَايِينَ قَدَّمَ مِنْ أَثْمَارِ الأَرْضِ قُرْبَانًا لِلرَّبِّ
(وَقَدَّمَ هَابِيلُ أَيْضًا مِنْ أَبْكَارِ غَنَمِهِ وَمِنْ سِمَانِهَا‘‘. (تكوين 4: 3-4
في رأيِكَ، مَا التَّقْدِمَةُ الَّتي قَبِلَها الله؟